# 04讲：深入浅出索引（上）

> 索引的出现其实就是为了提高数据查询的效率，就像书的目录一样。

## 索引的常见模型

三种常见、也比较简单的数据结构，它们分别是哈希表、有序数组和搜索树。

### 哈希表

哈希表是一种以键-值（key-value）存储数据的结构，我们只要输入待查找的值即key，就可以找到其对应的值即Value。哈希的思路很简单，把值放在数组里，用一个哈希函数把key换算成一个确定的位置，然后把value放在数组的这个位置。

不可避免地，多个key值经过哈希函数的换算，会出现同一个值的情况。处理这种情况的一种方法是，拉出一个链表。

所以，**哈希表这种结构适用于只有等值查询的场景**，比如Memcached及其他一些NoSQL引擎。

### 有序数组

**有序数组在等值查询和范围查询场景中的性能就都非常优秀**。

如果仅仅看查询效率，有序数组就是最好的数据结构了。但是，在需要更新数据的时候就麻烦了，你往中间插入一个记录就必须得挪动后面所有的记录，成本太高。

所以，**有序数组索引只适用于静态存储引擎**，比如你要保存的是2017年某个城市的所有人口信息，这类不会再修改的数据。

### 搜索树（B+树）

树可以有二叉，也可以有多叉。多叉树就是每个节点有多个儿子，儿子之间的大小保证从左到右递增。二叉树是搜索效率最高的，但是实际上大多数的数据库存储却并不使用二叉树。其原因是，索引不止存在内存中，还要写到磁盘上。

你可以想象一下一棵100万节点的平衡二叉树，树高20。一次查询可能需要访问20个数据块。在机械硬盘时代，从磁盘随机读一个数据块需要10 ms左右的寻址时间。也就是说，对于一个100万行的表，如果使用二叉树来存储，单独访问一个行可能需要20个10 ms的时间，这个查询可真够慢的。

以InnoDB的一个整数字段索引为例，这个N差不多是1200。这棵树高是4的时候，就可以存1200的3次方个值，这已经17亿了。考虑到树根的数据块总是在内存中的，一个10亿行的表上一个整数字段的索引，查找一个值最多只需要访问3次磁盘。其实，树的第二层也有很大概率在内存中，那么访问磁盘的平均次数就更少了。

## InnoDB 的索引模型

在InnoDB中，表都是根据主键顺序以索引的形式存放的，这种存储方式的表称为索引组织表。又因为前面我们提到的，InnoDB使用了B+树索引模型，所以数据都是存储在B+树中的。

### 聚簇索引与非聚簇索引

索引类型分为主键索引和非主键索引。

主键索引的叶子节点存的是整行数据。在InnoDB里，主键索引也被称为聚簇索引（clustered index）。

非主键索引的叶子节点内容是主键的值。在InnoDB里，非主键索引也被称为非聚簇索引或二级索引（secondary index）。

**基于主键索引和普通索引的查询有什么区别？**

- 如果语句是select * from T where ID=500，即主键查询方式，则只需要搜索ID这棵B+树；
- 如果语句是select * from T where k=5，即普通索引查询方式，则需要先搜索k索引树，得到ID的值为500，再到ID索引树搜索一次。这个过程称为回表。

## 索引维护

B+树为了维护索引有序性，在插入新值的时候需要做必要的维护。

索引数据插入的过程伴随着移动和页分裂。当数据删除时，则可能会出现页合并。

### 页分裂

先插入的数据所在的数据页已经满了，根据B+树的算法，这时候需要申请一个新的数据页，然后挪动部分数据过去。这个过程称为页分裂。

在这种情况下，性能自然会受影响。

除了性能外，页分裂操作还影响数据页的利用率。原本放在一个页的数据，现在分到两个页中，整体空间利用率降低大约50%。

### 页合并

当相邻两个页由于删除了数据，利用率很低之后，会将数据页做合并。合并的过程，可以认为是分裂过程的逆过程。

## 主键的选择

你可能在一些建表规范里面见到过类似的描述，要求建表语句里一定要有自增主键。当然事无绝对，我们来分析一下哪些场景下应该使用自增主键，而哪些场景下不应该。

### 为什么最推荐自增ID做主键？

1. 插入成本：

自增主键的插入数据模式，正符合了我们前面提到的递增插入的场景。每次插入一条新记录，都是追加操作，都不涉及到挪动其他记录，也不会触发叶子节点的分裂。

而有业务逻辑的字段做主键，则往往不容易保证有序插入，这样写数据成本相对较高。

2. 存储成本

假设你的表中确实有一个唯一字段，比如字符串类型的身份证号，那应该用身份证号做主键，还是用自增字段做主键呢？

由于每个非主键索引的叶子节点上都是主键的值。如果用身份证号做主键，那么每个二级索引的叶子节点占用约20个字节，而如果用整型做主键，则只要4个字节，如果是长整型（bigint）则是8个字节。

**显然，主键长度越小，普通索引的叶子节点就越小，普通索引占用的空间也就越小。**

### 分布式架构下的主键选择

尽管mysql推荐大家使用自增主键，但在分布式场景下，不同数据节点生成**全局唯一主键**是个难题。

当前主流的方式包括：

- UUID
- 数据库自增ID
- 数据库多主模式
- 号段模式
- Redis
- 雪花算法（SnowFlake）
- 滴滴出品（TinyID）
- 百度 （Uidgenerator）
- 美团（Leaf）



主流方式是基于数据库的号段模式和分布式id生成器（雪花算法是其理论基础）。

虽然方式很多，但实际分布式id生成的核心就是：**生成的id至少保持趋势递增**，这也就保证了插入成本的降低。防止索引维护过程中出现大量的插入操作，保证大部分的新增操作是追加操作。

## 问题

对于上面例子中的InnoDB表T，如果你要重建索引 k，你的两个SQL语句可以这么写：

```
alter table T drop index k;
alter table T add index(k);
```

如果你要重建主键索引，也可以这么写：

```
alter table T drop primary key;
alter table T add primary key(id);
```

我的问题是，对于上面这两个重建索引的作法，说出你的理解。如果有不合适的，为什么，更好的方法是什么？

首先弄明白，**为何要重建索引？**

索引可能因为删除，或者页分裂等原因，导致数据页有空洞，重建索引的过程会创建一个新的索引，把数据按顺序插入，这样页面的利用率最高，也就是索引更紧凑、更省空间。

重建索引k的做法是合理的，可以达到省空间的目的。但是，重建主键的过程不合理。不论是删除主键还是创建主键，都会将整个表重建。所以连着执行这两个语句的话，第一个语句就白做了。这两个语句，你可以用这个语句代替 ： alter table T engine=InnoDB。

## 参考

【1】[一口气说出 9种 分布式ID生成方式，面试官有点懵了](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxNTM4NzAyNg==&mid=2247483785&idx=1&sn=8b828a8ae1701b810fe3969be536cb14&chksm=9b859174acf21862f0b95e0502a1a441c496a5488f5466b2e147d7bb9de072bde37c4db25d7a&token=777356404&lang=zh_CN#rd)

【2】[Leaf：美团分布式ID生成服务开源](https://tech.meituan.com/2019/03/07/open-source-project-leaf.html)