# 29讲如何判断一个数据库是不是出问题了

主要有以下几种方式来进行主库是否出问题了。

1. select 1判断
2. 查表判断
3. 更新判断
4. 内部统计

## 四种判断方式

### select 1判断

实际上，select 1成功返回，只能说明这个库的进程还在，并不能说明主库没问题。

**innodb_thread_concurrency**：控制 InnoDB 并发线程上限，一旦并发线程数达到这个值，InnoDB在接收到新请求的时候，就会进入等待状态，直到有线程退出。

**并发连接和并发查询：**

并发连接和并发查询，并不是同一个概念。你在show processlist的结果里，看到的几千个连接，指的就是并发连接。而“当前正在执行”的语句，才是我们所说的并发查询。

并发连接数达到几千个影响并不大，就是多占一些内存而已。我们应该关注的是并发查询，因为并发查询太高才是CPU杀手。这也是为什么我们需要设置innodb_thread_concurrency参数的原因。

实际上，**在线程进入锁等待以后，并发线程的计数会减一**，也就是说等行锁（也包括间隙锁）的线程是不算在128里面的。

MySQL这样设计是非常有意义的。因为，进入锁等待的线程已经不吃CPU了；更重要的是，必须这么设计，才能避免整个系统锁死。

为什么呢？假设处于锁等待的线程也占并发线程的计数，你可以设想一下这个场景：

1. 线程1执行begin; update t set c=c+1 where id=1, 启动了事务trx1， 然后保持这个状态。这时候，线程处于空闲状态，不算在并发线程里面。
2. 线程2到线程129都执行 update t set c=c+1 where id=1; 由于等行锁，进入等待状态。这样就有128个线程处于等待状态；
3. 如果处于锁等待状态的线程计数不减一，InnoDB就会认为线程数用满了，会阻止其他语句进入引擎执行，这样线程1不能提交事务。而另外的128个线程又处于锁等待状态，整个系统就堵住了。

这时候InnoDB不能响应任何请求，整个系统被锁死。而且，由于所有线程都处于等待状态，此时占用的CPU却是0，而这明显不合理。所以，我们说InnoDB在设计时，遇到进程进入锁等待的情况时，将并发线程的计数减1的设计，是合理而且是必要的。

因此，select 1来检测主库是否正常，是存在明显问题的。

### 查表判断

为了能够检测InnoDB并发线程数过多导致的系统不可用情况，我们需要找一个访问InnoDB的场景。一般的做法是，在系统库（mysql库）里创建一个表，比如命名为health_check，里面只放一行数据，然后定期执行：

```mysql
mysql> select * from mysql.health_check; 
```

使用这个方法，我们可以检测出由于并发线程过多导致的数据库不可用的情况。

但是，我们马上还会碰到下一个问题，即：空间满了以后，这种方法又会变得不好使。

我们知道，更新事务要写binlog，而一旦binlog所在磁盘的空间占用率达到100%，那么所有的更新语句和事务提交的commit语句就都会被堵住。但是，系统这时候还是可以正常读数据的。

因此，我们还是把这条监控语句再改进一下。接下来，我们就看看把查询语句改成更新语句后的效果。

### 更新判断

既然要更新，就要放个有意义的字段，常见做法是放一个timestamp字段，用来表示最后一次执行检测的时间。这条更新语句类似于：

```mysql
mysql> update mysql.health_check set t_modified=now();
```

更新判断是一个相对比较常用的方案了，不过依然存在一些问题。其中，“判定慢”一直是让DBA头疼的问题。

外部检测都需要定时轮询，所以系统可能已经出问题了，但是却需要等到下一个检测发起执行语句的时候，我们才有可能发现问题。而且，如果你的运气不够好的话，可能第一次轮询还不能发现，这就会导致切换慢的问题。

### 内部统计

针对磁盘利用率这个问题，如果MySQL可以告诉我们，内部每一次IO请求的时间，那我们判断数据库是否出问题的方法就可靠得多了。

其实，MySQL 5.6版本以后提供的performance_schema库，就在file_summary_by_event_name表里统计了每次IO请求的时间。

因为我们每一次操作数据库，performance_schema都需要额外地统计这些信息，所以我们打开这个统计功能是有性能损耗的。

我的测试结果是，如果打开所有的performance_schema项，性能大概会下降10%左右。所以，我建议你只打开自己需要的项进行统计。

## 小结

你看完后可能会觉得，select 1这样的方法是不是已经被淘汰了呢，但实际上使用非常广泛的MHA（Master High Availability），默认使用的就是这个方法。

比较倾向的方案，是优先考虑update系统表，然后再配合增加检测performance_schema的信息。

## 思考

业务系统一般也有高可用的需求，在你开发和维护过的服务中，你是怎么判断服务有没有出问题的呢？

1.基础监控，包括硬盘，CPU，网络，内存等。

2.服务监控，包括jvm，服务端口，接入上下游服务的超时监控等。

3.业务监控，主要是监控业务的流程是否出现问题。